https://youtu.be/p2lR0nI2LW0
https://youtu.be/p2lR0nI2LW0
I'm sure in whatever country you live, there are images
Chắc chắn rằng dù bạn sống tại đất nước nào thì ở đó cũng sẽ có những hình ảnh
that are typically associated with agriculture.
đắc trưng gắn liền với nông nghiệp
For example, in New Zealand we might think of our farmers as
Ví dụ như tại New Zealand chúng ta sẽ nghĩ tới những nông dân
being rugged individuals with their dogs
vẻ ngoài xù xì cùng với những chú chó
riding on a quad bike.
ngồi trên chiếc xe bốn bánh
And these images are real, but they're not the only images
Những hình ảnh này có thật nhưng đó không phải là hình ảnh duy nhất
associated with agriculture.
gắn liền với nông nghiệp
And I hope through doing this course that you become aware
Tôi mong rằng qua khóa học này, các bạn sẽ nhận thấy rằng
that there's a wide range of careers and opportunities in
Có rất nhiều công việc và cơ hội
the agricultural area.
trong lĩnh vực nông nghiệp
Because if we look forward into the future, we can see,
Vì nếu ta nhìn xa hơn tới tương lao ta sẽ thất
or have a think about, what agriculture will be like.
hay nghĩ tới việc nông nghiệp sẽ phát triển thế nào.
The first thing is that it's going to be even
Điều đầu tiên là Nó sẽ có thể
bigger than it is now.
phát triển lớn hơn bây giờ
Remember we discussed how the quantities of food we're going
Bạn còn nhớ chúng ta đã bàn tới số lượng lương thực
to produce by 2050 will be 60% more than they are now.
ta cần sản xuất cho tới năm 2050 sẽ hơn 60% số lượng hiện tại
It's going to be integrated globally.
Nông nghiệp sẽ hợp nhất trên quy mô toàn cầu
Supply chains are going to stretch right around the world
Chuỗi cung ứng sẽ trải rộng toàn thế giớ
to bring products from all different countries into our
để đưa những sản phẩm tới từ những nơi khác nhau
supermarkets.
tới thị trường
It's going to be increasingly corporatised.
Nông nghiệp sẽ ngày càng tư nhân hóa
There will still be room in many countries for the small
Tại nhiều quốc gia sẽ vẫn có chỗ cho
family owned farm, but increasingly, our farming
hộ nông nghiệp nhưng các hoạt động nông nghiệp
activities are going to be carried out by businesses--
sẽ được tiến hành qua các công ty
some of them international businesses.
một phần trong đó là các doanh nghiệp quốc tế
It's going to be increasingly high tech.
Nông nghiệp ngày càng có kỹ thuật cao
environmentally
Nhận thức về môi trường
and ethically aware.
và đạo đức ngày càng tăng
And the people that are involved in agriculture
Và những người tham gia ngành nông nghiệp
increasingly are going to have to be better educated.
được đạo tạo tốt hơn
But from my point of view, above all, agriculture in the
Nhưng theo quan điểm của tôi, trên hết
future is going to be even more exciting than it is now.
nông nghiệp trong tương lai sẽ thú vị hơn hiện tại.
So it doesn't matter what your interests are.
Vậy nên sở thích của bạn không quan trọng
Whether you like working outdoors and like working with
Việc bạn thích làm việc ngoài trời hay với
animals, whether you like working 50 stories up in a
động vật, hay bạn thích xâu dựng 50 tầng nhà
high rise, wearing a three-piece suit, being
mặc bộ comple, được làm việc
involved in international business, or whether your real
trong doanh nghiệp quốc tế, hay liệu
interest is IT.
niềm yêu thích thật sự của bạn là IT
In any of those opportunities, or any of those fields,
Với bất cứ cơ hội nào trong đó, hay bất cứ lĩnh vực nào
agriculture has huge opportunities.
nông nghiệp cũng là một cơ hội lớn
And I hope that by doing this course you will have come a
Và tôi hy vọng qua khóa học này
little bit more aware of the possibilities that exist, and
bạn sẽ nhận thức được rằng có tồn tại những khả năng có thể xảy ra
perhaps even have identified a couple of areas where you'd
và thậm chí là định hình được một vài lĩnh vực m=
like to do further study.
mà bạn muốn nghiên cứu sâu.
Now finally, I'd like to make a general point.
Tôi muốn đưa ra quan điểm bao quát
The first thing is that we've seen that agriculture is
Đầu tiên đó là nông nghiệp
absolutely vital to the feeding of the world's
rất quan trọng trong việc nuôi sống
population.
dân số toàn thế giớ
And in this course, we've also raised a couple of issues--
Và trong khóa học này, chúng ta cũng đưa ra một vài vấn đề
sometimes controversial issues.
trong đó có vài vấn đề gây tranh cãi
They're issues to do with the environment, and they're
Những vấn đề liên quan tới môi trường, và
issues to do with the ethical treatment of animals.
vấn đề kiên quan tới việc đối xử có đạo đức với động vật
Now, it's often said that countries get the governments
Có một câu nói rằng, một đất nước có bộ máy chính phủ
they deserve.
mà nó xứng đáng
And I often extend that to say that the world is going to get
và tôi thì thường mở rộng câu nói đó thế giới sẽ nhận được
the agricultural that it deserves.
nền nông nghiệp mà nó xứng đáng
Often when we go into a supermarket, we are confronted
Chúng ta thường vào siêu thị và đối đầu với
with a choice of which product we will buy.
những lựa chọn về sản phẩm ta sẽ mua
Those products may differ in price, or they may differ in
những sản phẩm này có thể khác nhau về giá cả hay khác
the way they were produced.
về cách sản xuất.
Now when we choose which product we will buy, we are
Hiện tại khi ta chọn được sản phẩm ta sẽ mua
sending a signal to the market.
là ta đang gửi tín hiệu tới thị trường
And that is what I mean when I say that we're going to end up
Vì vậy mà tôi mới nói chúng ta sẽ nhận được nền nông nghiệp
with the agriculture we deserve.
chúng ta xứng đáng
Now before we make that choice, we really do need to
Trước khi đưa ra lựa chọn ta cần biết được
be aware of what is involved.
những quy trình sản xuất liên quan
And I hope that by doing this course you will be more aware
và tôi mong rằng qua khóa học các bạn sẽ nhận thức tốt hơn
perhaps than when you started of some of the issues that are
có lẽ tốt hơn lúc bạn mới biết những vấn đề
facing agriculture in the 21st century.
nông nghiệp phải đối mặt trong thế kỉ 21
So that brings us to the end of this course.
Đó là lời kết của khóa học
Thanks for staying with me, and I'll see you again.
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe.